ICS 29.240
Q/GDW
国家电网公司企业标准
Q/GDW 11085—2013
油浸式电力变压器（电抗器）技术监督导则
Technology supervision guide for oil transformed reactor)
2014-07-01 发布
国家电网公司
目 次
前言	11
1范围	1
2规范性引用文件	1
3术语和定义	1
4总则	2
5技术监督内容	2
5. 1可研规划阶段	2
5.2工程设计阶段	2
5.3设备采购阶段	2
5.4设备制造阶段	3
5.5设备验收阶段	3
5.6设备运输储存阶段	3
5.7安装调试阶段	4
5.8竣工验收阶段	4
5.9运维检修阶段	4
5. 10设备退役报废阶段	6
6技术监督报告	6
7技术监督预警与告警	6
8档案资料管理	7
9技术监督工作保障体系	7
9.1人员保障	7
9. 2资金保障	8
9. 3信息保障	8
附录A （竇料性附录）技术监督工作主耍依据标准	9
编制说明	10
为了加强油浸式变圧器（电抗器）的技术监督工作，保证设备安全、可苹、经济运行，制定本标准。 本标准依据国家有关标准、规程和规范并结合近年来国家电网公司汕浸式变压器（电抗器）评估分析、 生产运行情况分析以及运行经验而制定。
本标准由国家电网公司运维检修部提出并解释。
本标准由国家电网公司科技部归口。
本标准起草单位：国网安徽省电力公司、国网安徽省电力公司电力科学研究院、国网宁夏电力公司 电力科学研究院。
本标准主要起草人：陈庆涛、丁国成、焦&、刘明、田宇、余国钢、柯艳国、郭&、李秀广、吴旭 涛、郝韩兵、李坚林、王刘芳、甄超。
木标准首次发布。
油浸式电力变压器（电抗器）技术监督导则
1范围
本标准规定了油浸式电力变压器和电抗器（以下简称变压器）可研规划、工程设计、设备釆购、设备 制造、设备验收、运输储存、安装调试、竣工验收、运维检修和退役报废等全过程技术监督内容。对设 备异常的检测、评估、分析、告警和整改的过程监督工作提出了具体要求。
本标准适用于国家电网公司系统汕浸式变压器的技术监督工作。SF6气体变压器、35kV及以卜.汕浸 式变压器可参照执行。
2规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。 凡是不注口期的引用文件，其最新版木（包括所有的修改单）适用于木文件。
GB 50148电气装置安装工程电力变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范
GB 50150电气装置安装工程电气设备交接试验标准
DL/T 272 220kV?750kV油浸式电力变压器使用技术条件
DL/T 572电力变压器运行规程
DL/T 573电力变压器检修导则
Q/GDW122 750kV电力变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范
Q/GDW157 750kV电力设备交接试验标准
Q/GDW168输变电设备状态检修试验规程
Q/GDW169汕浸式电力变压器（电抗器）状态评价导则
Q/GDWI70油浸式电力变压器（电抗器）状态检修导则
国家电网公司技术监督管理规定（国家电网运检（2013） 859号）
3术语和定义
下列术语和定义适用于木文件。
3. 1
变压器技术监督technology superv i s ion
为在叮研规划、工程设计、采购制造、运输安装、调试號收、运维检修、退出报废等全过程中，采 用仃效的检测、试验和抽査等手段，监督公司有关技术标准和预防设备事故措施在各阶段的执行落实情 况，分析评价变压器健康状况、运行风险和安全水平，并反馈到规划、设计、建设、运检、营销、物资、 调度等部门，以确保变压器安全M靠经济运行。
3. 2
抽检 casua I i nspect i on
为釆用抽查方式，对设备及关键部件技术性能参数进行抽样检测，对技术标准及工艺纪律执行情况 进行检査。
专业巡检 specialty inspect ion
为由专业技术人员对设备开展常规巡视以及借助各种先进检测仪器、装备对设备开展的带电检测与 诊断。
4总则
4.1为了加强变压器技术监督工作，进一步拓宽技术监督工作范围，延伸技术监督工作内涵，保证变 压器设备安全、可靠、经济运行，特制定本技术监督导则。
4 2本导则依据《国家电网公司技术监督管理规定》及国家、行业的有关标准、规程、规范制定，以 抽检方式开展变压器技术监督工作。
5技术监督内容
5. 1可研规划阶段
5.1.1应监督可研规划相关资料是否满足公司相关标准、设备选型要求、预防事故措施、差异化设计要 求等，重点监督变压器选型、并列运行方式、变电站出线方式、容载比、绝缘配合、短路电流等参数是 否满足现有实际情况和远景发展要求。
5. 1.2nj研规划审査应冇技术监督人员参与，监督工作完成后须形成监督记录，并纳入工程投运前技术 监督报告。
5.1.3该阶段的技术监督工作方式可采取委派专门人员参会、提交书面意见等。
5.2工程设计阶段
5.2.1应监督丄程设计图纸、施丄图纸、设备选型等内容是否满足公司冇关工程设计标准、设备选型标 准、预防事故措施、差异化设计要求等。
5.2.2 1程设计审查（包括设计联络会）应有技术监督人员参与，重点监督是否満足以卜要求：
a）	变压器的技术参数和技术要求应符合公司汕浸式变压器技术条件及相关反事故措施等规定。
b）	变压器丄艺技术应满足安全可靠、技木成熟、环保节能的要求，能够实现全寿命周期成本最低、 价值最高，其技术性能能适应本电网现在和将来安全经济运行的需要。
c）	除应确定变压器外部接口、内部结构、组附件配置、试验、运输、生产进度以及各项预防事故 措施落实等问题外，还应要求提供设计中的电磁场、电动力、温升、过负荷能力、直流偏磁耐受能力（如 冇）、过励磁能力等计算分析报告，保证设备有足够的抗短路能力、绝缘裕度和过负荷能力。
5. 2. 3结合实际情况对变压器本体及原材料、组部件提出抽检要求。
5.2.4设备选型申査及设计联絡的结果须冇相关专业技术监督人员意见，并提交设备项H单位归档，以 作为后续工作的依据。
5.3设备采购阶段
5.3.1应监督物资釆购技术规范书与公司油浸式变压器技术条件及相关反事故措施等规定的一致性。 5.3.2技术监督人员应参与设备技术规范书审査，对明令停止供货（或停止使用）、家族缺陷、不满足 预防事故措施的产品，提出书而禁用意见。
5.3.3对首次入网的供应商应对其资质、生产能力和水平进行评价，对产品质量进行抽检，并提供评估 报告。
5. 3.4对在运设备运行质量以及抽检结果应纳入供应商评估。
5.4设备制造阶段
5.4.1应监督设备制造过程中订货合同和有关技术标准的执行情况。重点监督是否满足以卜?要求：
a）	在制造期间应进行工厂监造及验收。监造工作按国家电网公司?110kV及以上变电设备监造大 纲（试行）》进行，应全面落实变压器订货合同和设计联络文件的要求。
b）	对监造组反映的产品制造中的突出问题，项H单位应及时组织系统内专家赴厂进行巡査，督促 供应商开展质量诊断分析，并解决有关问题。
c）	监造报告应包括产品结构叙述、监造内容、方式、要求和结果，并如实反映产品制造过程中出 现的问题及处理的方法和结果等。
5. 4. 2结合实际情况对变压器油箱制作、线圈绕制、铁芯叠装、绝缘件加工、器身装配、引线装配、引 线焊接、气相干燥、总装等工作进行抽査，对电磁线、绝缘纸板、硅钢片、组附件、绝缘成型件等材料 质量进行抽检，有重点、有针对性地开展专项技术监督工作。
5.4.3对频繁出现问题的变压器厂家产品，应加大抽检力度、频度，包括梏体、组附件、原材料、工艺 等，可结合实际委托第三方进行抽检。
5.5设备验收阶段
5. 5. 1设备验收分为出厂验收和现场验收。
5. 5. 2出厂號收阶段重点监督是否满足以卜?要求：
a）	组附件的检测报告及设备等是否满足订货合同、设计图纸及相关标准要求。
b）	出厂试验应按相关标准、规程及订货合同执行，并提供完整、合格的试验报告及短路承受能力 试救报告或短路承受能力评估（验证）报告。
c）	订货合同中规定的见证或抽检项甘，应按要求开展并符合相关标准要求。
5.5.3结合实际对相关试验项目、厂家试验仪器仪表等进行抽检。
5. 5. 4现场验收阶段重点监督：
a）	设备供货单与供货合同及实物应一致。
b）	三维冲撞记录仪记录正常0
c）	随产品提供的产品渭单、产品合格还15（含组附件）、出厂试验报告、产品使用说明书（含组附件） 等资料齐全完整。
5.6运输储存阶段
5.6.1应监督设备运输、储存过程中相关技术标准和反事故措施的执行情况。重点监督是否满足以卜要 求：
a）	变压器运输时必须密封良好（充气或充汕），应符合相关规定。起运前，应在监造、厂家、运输 单位三方签字见证下，加装具有时标且有合适景程的三维冲撞记录仪。
b）	变压器到达现场或就位后，厂家、运输单位、用户、监理单位等各方应共同对三维冲撞?记荥仪 进行验收，记录纸和押运记录应提供用户留存。
c）	充气运输的变压器充气期间，要定期监视并记录气体压力，压力过低时（低于0.01 MPa）要补 干燥气体。
d）变压器本体现场存放时间超过3个丿J时要加装储油柜充油储存并定期检测油的介损及微水，讪 录完整。
5. 6. 2结合实际情况对运输过程中的三维冲撞仪记录、充气运输过程中的气体压力监视记录及储存过程 中绝缘油检测记录等工作内容进行抽检。
5.7安装调试阶段
5.7.1应监督安装单位及人员资质、工艺控制资料、安装过程是否符合相关规定，调试方案、重要记录、 调试仪器设备、调试人员是否满足相关标准和预防事故措施的要求。重点监督是否满足以下要求：
a）	变压器安装应由具备资质、施工业绩良好、有完善质仙保证体系的安装单位进行。
b）	当变压器的安装实施工程监理时，监理单.位应派遣有资质的监理工程师常驻施丄现场，负责对 安装全过程进行见证、检查、监督，以保证安装工序、工艺和材料质量。
c）	变压器安装时，宜制定安装作业指导书及安装讪录卡等工艺控制资料，现场安装用工器具符合 工艺要求，制造厂、安装单位及监理单.位均应做好安装记录，安装结束后，要及时提交各自安装报告。
d）	制造厂或安装单位提供的变压器重要金属构件、金具等应符合订货合同及相关标准、规程的要 求。必要时可组织对其电气、机械、理化性能进行抽检。
e）	制造厂提供的变压器此斯继电器、压力释放阀等重要非电量保护装置应通过冇资质的检测单位 校验合格后方可安装，冃户外变压器应加装防雨罩，防雨罩材质和尺寸必须符合运行要求。
f）	安装过程中，安装单位要冇完善的防潮措施，注意器身暴露空气的作业时间、条件；并要特别 注意储汕縦、附件（如冷却装置）等安装过程中管道的清洁、检杏及热汕冲洗工作，严防水分及杂质进入 本体。
g）	油处理过程中，安装单位应注意真空滤油机的真空泉、油泉、加热器启动、关停的先后顺序， 防止滤油过程中绝缘油受到污染，并密切关注呼吸器（净油器）的通畅，防止油枕和胶囊内聚集压力。
h）	变压器油位与油温一油位关系曲线相符。
i）	安装结束后，应按GB50150、Q/GDW157、订货合同、调试大纲及其它相关规程和预防事故措施 的要求进行交接试验。
J）变压器启动调试工作应符合启动调试方案。
5.7.2结合实际对变压器现场安装单位资质、丄艺控制资料、重要丄艺环节安装质量等进行抽查，对制 造厂或安装单位提供的变压器重要金属构件、金具、试验仪器仪表等进行抽检。
58竣工验收阶段
5.8.1应监督询期各阶段技术监督发现问题的整改落实情况。重点监督是否满足以卜要求：
a）	提交的资料文件齐全、完整。
b）	前期各阶段发现的问题已格改，并验收合格。
c）	交接验收试验项目齐全且试验结果合格。
d）	相关安装调试信息lA录入生产管理信息系统。
e）	备品备件齐全，资料及交接记录完整。
5.8.2《丄程投产前技术监督报告》应含冇变压器技术监督内容。
59运维检修阶段
5.9.1应监督变压器设备运行、状态评价、检修等工作中相关技术标准和预防事故措施的执行情况。
5. 9. 2对于变压器设备运行工作，重点监督是否满足以下要求：
a）制定冇针对性的变压器运行规程，对设备运行巡视周期、次数、内容及缺陷、故障分析与处理 等做出明确规定。
b）	制定专业巡检管理规定，明确变压器设备专业巡检工作内容及要求，规范专业巡检工作流程， 并按照规定要求组织检修、试验等专业人员开展变压器专业巡检。
c）	制定在线监测装置运行维护管理规定，定期开展在线监测数据与停电（或离线）试验结果比对工 作，当二者数据不一致时，应进行综合分析判断，跟踪在线监测数据变化趋势。
d）	缺陷分类应符合《输变电一次设备缺陷分类标准（试行）》，并按照发现——登录（汇报）—— 消除——验收——统计——考核等流程进行闭环管理，相关信息应及时录入生产管理信息系统。
0）应对设备遭受过负荷、过励磁、短路冲击等不良工况进行统计分析，并制定相应的处理措施。
f）故障发生后，应按照电网生产运行事件信息报送冇关要求，及时报送相关信息，并立即组织相 关部门分析故障原因，制定故障处理措施与计划等，上级主管部门应及时组织対故障进行专题分析，对 故障定性评佔并提出预防措施。冇关运行维护单位应做好相关方案收集、存档工作。
5.9. 3对于变压器设备状态评价，車点监督是否满足以下要求：
a）	运维单位每年应在年度检修计划制定前，按照国家电网公司《电网设备状态检修管理标准和工 作标准》的要求，对所辖范围内的变压器开展定期评价，状态评价报告依照设备管理权限，逐级履行审 核、批准手续。定期评价每年不少于一次。
b）	状态评价结果准确，符合Q/GDW169，制定的检修策略符合Q/G［训170。
c）	按照《国家电网公司输变电设备风险评估导则》要求进行风险评估。
d）	除定期评价以外，运维单.位还应按照国家电网公司《电网设备状态检修管理标准和工作标准》 的要求开展动态评价，包括新设备首次评价、缺陷评价、不良工况评价、检修评价、特殊时期专项评价 等，并制订有针对性的设备维护措施计划，确保设备状态管控到位。
5.9. 4对于设备检修工作，重点监督是否满足以下要求：
a）	运维单位应按照要求組织编制所辖范IM内变压器年度检修计划，包括上次检修时冋、检修等级、 检修内容、检修工期、实施部门、费用预算等内容，并综合考虑反事故措施、基建、技改工程等停电配 合要求，检修计划要按照设备管理权限，逐级履行审核批准手续。
b）	已确定的检修计划原则上不应超期执行，由于电网方式、物资供应等外部条件造成检修计划超 周期的，需由运检主管领导批准，报上级主管部门备案，并制定相应的带电检测计划、应急预案等。
c）	大型、复杂检修作业“三措一案”、现场标准化作业指导书（卡）的编制和审査应符合相关规 定要求，检修过程中工艺、质量的控制需签字验收。
d）	执行A、B类检修时，解体、检査、装配、绝缘油处理、器身干燥、注油等关键工序应严格按冇 关规范执行。同时，应按规程要求加强变压器非电量保护、控制装置等附件的维护和校验丄作。
e）	220kV及以上电压等级变压器拆装套管或进人后，应进行绕纠.连同套管长时感应电压带局部放 电测试。
f）	变压器停运6个月以上重新投运前，应进行例行试验，对于寒冷犬气情况，要重新滤汕循环。 对核心部件或主体进行解体性检修后重新投运的，可参照新设备要求执行。现场备用变压器应视同运行 设备进行例行试验。
g）	检修后，应及时对检修内容、检修效果进行总结、评估，相关报告应严格按相关要求履行审核、 批准手续并及时录入生产管理信息系统。检修后如设备性能、组部件有重大改变，必须在生产管理信息 系统中对设翁台帐等技术资料进行同步更新。
h）	检修用仪器仪表的管理使用应遵守以下规定：
1）	技术监督执行单位要制订仪器仪友技木标准和使用规范，严格仪器仪&进网选型利检测把美， 建立完善的仪器仪表使用管理制度，明确溯源检定周期、标准及使用操作方法，确保检测数据准确”信。
2）	应严格按相关规定进行规范管理和使用，其合格证、校验标签、使用说明书、借（使）用记录 应齐全、有效，保证仪器仪表使用的安全性、准确性和可靠性。
3）	各单位应定期将仪器、仪表送到冇检定资质的单位进行检定与校核，校验超周期或校验不合格 者不得使用。
4）	在校验周期内，使用单位应采取必要措施定期对仪器仪表进行检査和维护；仪器仪表的存储、 运输和使用环境必须符合相关要求。
5）	新购仪器仪表应送有检定资质的单位进行检定与校核，合格后方可使用。
5.9. 5结合实际对变压器现场巡视、检修、诊断性试验、例行试验、带电检测等工作进行抽査，对抗短 路能力、绝缘性能、过载能力等性能，油枕、套管、分接开关等组附件质量进行抽检。
5. 9. 6应在变圧器遭受不度工况情况卜,加强检测力度、频度，町结合实际情况委托第三方进行抽检。
5.10退役报废阶段
5.10.1应监督设备退役报废处理过程中相关技术标准和预防事故措施的执行情况。重点监督是否满足以 下要求：
a）	依据公司电力变压器寿命评价及退役决策丄作标准，由技术部门对准备退役的变压器绝缘老化 绝对寿命、可靠性寿命和经济寿命进行评估，从安全、效能和周期成本三个维度充分论证，并由主管部 门复核批准，以符合公司资产全寿命周期管理的要求。
b）	提供的异地再使用或报废的研究报告理由充分。
c）	报废后设备台帐等技术资料更新及时。
d）	退役后需异地安装的变压器，全寿命周期技术资料和技术信息移交完整，并采取相应措施防止 移交过程中损坏。
e）	退役后未报废，II.没有易地安装的变压器，应视为运行设备定期进行巡视检査和试验:；退役拆 去电气连接线后，应视为备品并妥善保管。
f）	对于报废变压器，应见证其丧失整台功能或拆毁过程，并留存记录。
5.10.2结合实际，对退役报废研究报告、报废后设备台帐更新及易地安装变压器保管丄作等进行抽査, 对丧失整台功能或拆毁过程进行监督见证。
6技术监督报告
6.1变压器技术监督工作实行报告制度。每一项具体技术监督丄作都应形成专项技术监督报告，包括 重大事件分析、专项技术监督督査等。专项技术监督报告应包括技术监督项目、工作时冋、地点、应用 标准、实际检測结果、存在问题及原因分析、措施与建议、监督结论等内容，并由工作负责人和执行单 位签字、盖章，按规定格式和时冋如实上报。对严重影响电网安全运行的问题，应发布专题报告。
6.2技术监督办公室应组织对各单位变压器技术监督管理工作进行专项检查，对检查出的问题进行分 析，编制变压器技术监督G项检查报告，报告应对具冇共性或重大设备冋题进行专题分析，对出现的设 备问题提出应对措施建议，报告中还应提出下阶段设备技术监督管理的重点工作和建议。
6.3各单位依据技术监督报告组织制定切实可行的整改计划并督促落实。
7技术监督预警与告警
7.1为保证变压器安全可靠运行，对不同阶段发现的影响和威胁变压器安全运行的重要问题，必须有 效利用技术监督预警与吿警手段，督促冇关单位、部门进行整改。
7.2针对技术监督工作中发现的如下具有趋势性、苗头性、突发性的问题，应结合对设备的运行指标 分析、评估、评价，及时发布技术监督预警通知単：
1）	同厂、同类型、同批次设备在其它单位发生疑似家族缺陷。
2）	厂家来函反映存在疑似家族缺陷。
3）	公司下发的家族缺陷，但不严重影响变压器运行。
4）	变压器存在一般缺陷，旦未按规定及时处理。
5）	设备经受了较为严重不良工况后，未按要求及时检査处理。
7.3针对技术监督工作中发现如下严重违反有关变压器管理和技术标准的，应及时发布技术监督告警 通知单：
1）	设备选型、制造、运输、安装、检修过程中存在威胁安全运行问题。
2）	被评价为严重状态或存在重大安全隐患，未制定整改措施和计划且仍在运行。
3）	未在规定时间内执行公司下发的严重影响变压器运行的家族缺陷、反事故措施或整改措施且设 备仍在运行。
4）	涉及设备安全运行的技改、检修项H未按要求执行且隐瞒不报。
5）	在设备安装施工、验收、检修、运行中，未按有关标准、规程进行作业、检查、验收。
6）	由于运维管理不到位造成设备故障。
7）	未经入网检测而进入电网运行。
8）	接到技术监督工作预警单后在规定期限内未进行整改或整改不到位。
7.4接到技术监督预警迎知单的单位应组织开展排衣，按照要求及时反馈排査情况，并根据排企结果, 制定有效的事故处理预案。
7-5接到技术监督告警迎知单的单位应认真研究有关问题，在规定的时冋内处理解决，并将结果形成 报告及时报技术监督归口管理部门。
8档案资料管理
8.1变压器应建立全寿命周期的技术资料和技术信息，明确保留时间及销毁原则，并尽可能电子化存 档。其管理应符合技术资料档案管理的相关规定，各级运检管理部门负责本単位技术资料的归口管理, 落实上级技术资料管理要求。
8.2变压器档案资料包括设备（含组附件）台帐、订货文件、监造报告、设计联络文件、出厂试岭报告、 型式试验报告、设计图纸、备品备件资料、使用说明书、交接试验报告、验收记录、施工记录、调试报 告、监理报告、例行/诊断性试验报告、运行巡视讪荥、运行工况信息、检修?记录、改造记录、缺陷处 理记录、故障分析报告等。
8.3变压器验收投产后，项目主管部门应及时将订货文件、设计联络文件、监造报告、设计图纸资料、 供货清爪、使用说明书、备品备件资料、出厂试验报告、型式试验报告、施丄记录、交接试验报告、监 理报告、调试报告、验收记录等资料移交存档，运行维护单位应及时将收集的设备台账等基础资料录入 生产管理信息系统。
8.4变压器各类工作计划、总结报告、缺陷、故障相关资料由运检部门建立并归档，同时必须严格履 行审批手续。
8.5变压器运行巡视记录、运行工况信息应及时录入生产管理信息系统并归档。
8.6变压器例行/诊断性试验、检修（包括专业巡检、带电检测）、改造等记录应及时录入生产管理信 息系统并归档，例行/诊断性试验报告、检修报告必须严格履行审批手续。
9技术监督工作保障体系
9. 1人员保障
9. 1.1技术监督人员应全而掌握相关国家、行业、企业技术标准及预防事故措施等规章制度。主要标准 见附录A（资料性附录）。
9.1.2变压器技术监督工作应充分发挥专家作用，建立由现场经验丰富、理论知识扎实、责任性强的人 员组成的技术监督专家库。
9. 1.3各甲?位应配备足够技术监督管理人员，并加强技术培训。
9.2资金保障
9.2. 1各单位应落实技术监督专项费用，纳入年度预算，保障技术监督工作冇效开展。
9.3信息保障
9.3.1完善生产管理信息系统技术监督模块，具备技术监督报告、预警、告警等功能，逐步实现技术监 督工作信息化。
附录A
（资料性附录）
技术监督工作主要依据标准
《网省公司项丨|产品质量监督管理实施意见（试行）》（国家电网物资［2011］467号）
妇10kV及以上变电设备监造大纲（试行）》（物资监造［2009］60号）
《变电站管理规范》（生［2006］512号）
《预防输变电设备事故措施》
《输变电设备运行规范》
《输变电设备检修规范》
《输变电设备风险评估导则（试行）》（生变电（2008） 32号）
《十八项电网重大反事故措施（修订版）》（国家电网生（2012） 352号）
《电网设备状态检修管理标准和工作标准》（国家电网生［2011］494号）
《生产运行基础资料管理规范（试行）》（国家电网生［2009］42。号）
《输变电一次设备缺陷分类标准（试行）》（生变电［2011］53号）
《关于印发加强生产环节资产全寿命周期管理若干意见的通知》
（国家电网生［20111189号）
关于印发《电力设备帯电检测仪器配置原则（试行）》的通知
（生变电（2010） 212号）
国家电网公司运维检修部关于运检装备配置的指导意见
油浸式电力变压器（电抗器）技术监督导则
编制说明
目次
1编制背景	12
2编制主要原则	 12
3与其他标准文件的关系	12
4主要工作过程	12
5标准结构和内容	13
6条文说明	13
1编制背景
变压器（电抗器）是电力系统最核心设备之一，在电能输送、分配及使用过程中发挥着关键作用，但 受材料、工之、成本等多方面因素影响，不可避免的各种各样缺陷、故障。因此，加强全过程技术监督 管理，从各阶段消除存在的隐患，能够在一定程度上保证变压器（电抗器）的安全、可靠运行。
但III于各方面原因，当前技术监督与专业管理没有分开，造成既当“运动员''又当“裁判员”的现 状，而且当前技术监督仅仅局限于专业监督（如电Y设备性能监督、化学监督、金属监督等），没有包含 变压器（电抗器）等设备所涉及的各专业领域，不利于单-设备的全过程技术监督。因此，根据公司2013 年标准制定工作计划，制定了本标准。
2编制主要原则
本标准的制定，主要依据以下原则：
1）	以资产全寿命周期管理为主线，按照设备全过程管控要求，对各阶段要开展的监督工作内容及 监督形式（抽检、抽查）等做出规定。
2）	对设备异常的检测、评估、分析、告警和整改的过程监督工作提出具体要求。
3）	适应电网设备状态检修工作需要，补充状态检修相关内容和要求，有效落实状态检修技术标准 和管理要求。
3与其他标准文件的关系
本标准编制主要参照了下列文件：
GB 50148电气装置安装工程电力变压器、油浸电抗器、互感器施工及验收规范
GB 50150电气装置安装工程电气设备交接试验标准
DIYT 272 220kV-750kV油浸式屯力变压器使用技术条件
DLTT572电力变压器运行规程
DLTT573电力变压器检修导则
Q/GDW122 750kV电力变压器、汕浸电抗器、互感器施工及绞收规范
Q/GDW157 750kV电力设备交接试验标准
Q/GDW168输变电设备状态检修试验规程
Q/GDW169油浸式电力变压器（电抗器）状态评价导则
Q/GDW170汕浸式电力变压器（电抗器）状态检修导则
国家电网公司技术监督管理规定（国家电网运检（2013） 859号）
4主要工作过程
标准编制过和.中，国家电网公司运维检修部先后組织多次会议，对标准的编制给予协调和指导，并 组织专家对标准多次提出修改意见。
2011年12月1?2 I」，国家电网公司生产技术部在上海召开了 “7+5”体系标准修编及审查工作启 动会，会议决定启动《11。（66） kV?500kV油浸式电丿J变压器（屯抗器）》技术技术监督规范编制工 作。
Q/GDW 11085-2013
2012年1月?9月，在国家电网公司生产技术部和华东分部的安排下，编制了《110（66）kV?500kV 汕浸式电力变压器（电抗器）技术监督导则》初稿。
2012年9月19?20日，国家电网公司运维检修组织公司系统有关专家在北京召开了技术监督暨 “7+5”技术监督标准研讨会，明确将名称修改为?110（66） kV?750kV油浸式电力变压器（电抗器） 技术监督导则》.
2013年4月11?12日，国家电网公司运维检修部组织公司系统有关专家在北京召开了讨论会，会 上专家对《110（66） kV?750kV油浸式电力变压器（电抗器）技术监督导则》等11项技术标准内容 进行了讨论，提出了修改意见。
2013年6月20日，根据修改意见，完成了《110 （66） kV?750kV油浸式电力变压器（电抗器） 技术监督导则》征求意见稿。
2013年7月20日，在征求公司系统各有关单位意见的基础上，进一步完善了《110（66）kV?750kV 汕浸式电力变压器（电抗器）技术监督导则》征求意见稿，并形成了送审稿。
2013年7月，国家电网公司运检部组织公司系统冇关专家在北京召开了送审稿的审查会，会上对 标准内容进行了讨论，提出了修改意见。
2013年8月，根据对送审稿的修改意见，完成了《油浸式电力变压器（电抗器）技术监督导则》 报批稿。
5标准内容和结构
本导则的结构和内容如下：
1）	目次；
2）	前言；
3）	导则内容共设9章和1个附录：范围、规范性引用文件、术语?和定义、总则、技术监督内容、 技术监f?报告、技术监督预警与告警、档案资料管理、技术监督工作保障体系、附录A （资料性附 录）。
6条文说明
无
