JB
　中华人民共和国机械行业标准
JB/T 6484—2016
代替 JBfT 6484-2005
变压器用储油柜
Oil conservators for transformers
　2016?10?22发布	2017-04-01实施
中华人民共和国工业和信息化部 发布
目 次
前言	n
1范围	1
2规范性引用文件	1
3术语和定义	1
4结构型式和产品型号	2
　　4.1结构型式	2
　　4.2产品型号	6
5使用条件	7
6技术要求	7
　　6.1基本要求	7
　　6.2敞开式和橡胶密封式	8
　　6.3金属波纹密封式	8
7试验分类、试验项目及试验方法	9
　　7.1试验分类	9
　　7.2试验项目及试验方法	9
8标志、包装、运输、贮存和产品文件	11
图1敞开式储油柜结构示意图	2
图2胶囊密封式储油柜结构示意图	3
图3隔膜密封式储油柜结构示意图	3
图4双密封隔膜式储油柜结构示意图	4
图5金属波纹（内油）密封式储油柜结构示意图	4
图6金属波纹（外油卧式）密封式储油柜结构示意图	5
图7金属波纹（外油立式）密封式储油柜结构示意图	5
图8联管与柜体焊装示意图	8
JB7T 6484—2016
本标准按照GBZT 1.1—2009给出的规则起草”
本标准代替JB/T6484—2005《变压器用储油柜》，与JB/T6484—2005相比主要技术变化如下：
——删除了 "V-p曲线” &自由髙度”#闭合高度”“额定髙度—額定压力”“死区容积”〃波距”的 术语和定义，增加了 “金属波紋密封式储油柜”和"波纹芯体”的术语和定义，修改了 “储油 柜”“密封式储油柜”“油位线标志宀'额定行程I’机械寿命”“轴向偏差”“辐向偏差”的术语 和定义，将"有效容积”改为“额定补偿容积”，并相应修改了术语和定义的内容；
　　　　——全文中将“耐油橡胶密封式储油柜〃改为“橡胶密封式储油柜七
　　　　——删除了胶囊密封式储油柜（真空注油式）结构示意图：
　　　　——修改了金属波纹（内油）密封式储油柜的产品型号表示方法：
——修改了金属波纹（外油）密封式储油柜的产品型号表示方法，将外油波纹管式和外油盒式结构 调整为外油卧式和外油立式结构，并增加了金属波纹（外油立式）密封式储油柜的结构示意图；
　　　　——调整了全文储油柜示意图的图注;
　　　　——增加了使用条件的相关要求,
——修改了金属波纹（内油）密封式储油柜的最大稳定气压值，由"内油式一般应在6 kPa?20 kPa 之间”改为“内油式一般应不大于15 kPa"；
——增加了敞开式和橡胶密封式储油柜的“外观检査”和"真空密封试验”作为例行试验；増加了 "额定补偿容积试验"作为型式试验；
　　　　'—增加了金属波纹密封式储油柜的“额定补偿容积试验*作为型式试验；
　　　　——将储油柜真空密封试验按内油式和外油式分别进行了规定；
　　　　——修改了金属波纹密封式储油柜工作压力试验的试验方法*
　　　　——删除了验收规则一章，将其相关检査归入试验项目及试验方法一章中：
　——储油柜随产品提供的文件中增加了 “油位-油温曲线标牌， 本标准由中国机械工业联合会提出.
　　　　本标准由全国变压器标准化技术委员会（SACZTC44）归口*
　　　　本标准起草单位：沈阳变压器研究院股份有限公司.沈阳海为电力设备有限公司，沈阳天工热电设 备有限公司、湖南长沙泰时电气设备有限公司.沈阳嘉华电力电器有限公司、特变电工沈阳变压器集团 有限公司、保定天威保变电气股份有限公司、沈阳天通电气有限公司，特变电工衡阳变压器有限公司、 河北华丰工业集团有限公司*
　　　　本标准主要起草人：孙军、邵为,孙艺夫、储子东、毛逸宁、姜合.王建明，王天林、谢文英, 仲栋，
　　　　本标准所代替标准的历次版本发布情况为，
　　　　——JB/T 6484—1992, JBH16484—2005”
变压器用储油柜
　　　　本标准规定了变压器用储油柜（以下简称储油柜）的术语和定义、结构型式、产品型号■使用条件. 技术要求、试验分类,试验项目、试验方法、标志、包装，运输.贮存和产品文件。
　　　　本标准适用于油浸式变压器类产品使用的储油柜，
2规范性引用文件
　　　　下列文件对于本文件的应用是必不可少的，凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文 件，凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件.
　　　　GBZT 191包装储运图示标志
　　　　GB 1094J 电力变压器 第1部分；总则
　　　　JBZT 3837变压器类产品型号编制方法 3术语和定义
　　　　下列术语和定义适用于本文件。
3.1
　　　　储油柜 oil coiuerv找to「
　　　　为适应变压器类产品油箱内油体积变化而设置的一个与油箱相通的容器.
3.2
　敞开式储油柜 open-type oil conservator 变压器油通过吸湿器与大气相通的储油柜。
3.3
　密封式储油柜 sealed oil conservator 变压器油与大气隔离的储油柜。
3.4
　油位线标志 oil level line-mark 对储油柜内油量位置的标志。
3.5
　　　　额定补塔容积 rated compensatioii volume
　　　　储油柜从最低油位到最高油位所能吸纳变压器油的容积.
3,6
　金属波纹密封式储油柜 metal corrugated sealed oil conservator 用可伸缩不锈钢波纹容器补偿变压器油体积变化的密封式储油柜。
3.7
　　　　波纹芯体 corrugated core body
　　　　金属波纹密封式储油柜内的可伸缩不傍钢波纹容器,
JB/T 6484—2016
3,8
　　　　机械寿命 mechanical life
　　　　波纹芯体在使用条件下，以最低油位-最高油位-最低油位为~个周期，往复循环不产生损坏的总 次数。
3.9
　额定行程 rated running-distance 波纹芯体满足机械寿命要求的最大和最小高度（长度）间的行程.
3.10
　　　　轴向偏差 axial tolerance
　　　　波纹芯体在額定行程内伸、缩时，活动端外环线上任意对称两点至固定端平面的距离的最大差值,
3.11
　　　　辐向偏差 radial tolerance
　　　　波纹芯体在额定行程内伸、缩时，各膨胀单元外环线上任意对称两点至波纹芯体中心线的距离的最 大差值。
4结构型式和产品型号 41结构型式
4,1.1敞开式
　　　　敞开式储油柜中的变压器油通过吸湿器与大气相通，其结构主要由柜体、呼吸管.油位指示装置和 吸湿器等组成，能满足变压器油随温度的变化而引起的体积膨胀和收缩，通过吸湿器可将储油柜中空气 水分吸收，起到保护油的作用，其结构示意图如图1所示?
　　　　说明：
　　　　1——柜体；
　　　　2——呼吸管接口：
　　　　3——补油塞子（如需要穴
　　　　4—油位指示装置；
图1敞开式储油柜结构示意图
4丄2密封式
4.1.21橡股密封式
　　　　橡胶密封式储油柜中的变压器油与空气用耐油橡胶材料隔离.其结构主要由柜体、胶囊（或隔膜）.
注放油管、油位指示装置、集污盒和吸湿器等组成，其胶囊密封式结构示意图如图2所示.隔膜密封式



　　　　说明：
　　　　1——柜体；
　　　　2——胶囊：
　　　　3——放气管接口；
　　　　4——油位指示装置；
　　　　5—注放油管接口；
　　　　6——气体继电器接口;
　　　　十—集污盒；
　　　　8—吸湿器.




　　　　7——放水塞:
JB/T 6484—2016



12
)3
10




















说明：
】——柜体，
2——视察窗;

4—放气塞;

5一呼吸管接口：
6——油位指示装置;
7——放水塞；
8——放气管接口彳
9一气体继电器接口;
10——注放油管接口十 11-—集气盒1
12	集污盒;
13一吸湿器.



图4双密封隔膜式储油柜结构示意图
4.122金属波纹密封式
金属波纹密封式储油柜主要由金属波纹芯体、柜体、油位指示装置、放气管、注放油管等组成，按 结构分为内油式和外油式两类三种，其中金属波纹（内油）密封式结构示意图如图3所示，金属波纹（外 油卧式）密封式结构示意图如图6所示，金属波纹（外油立式）密封式结构示意图如图7所示，
　　　　说明］
　　　　1——油位指示装置:
　　　　2—柜体：
　　　　3——波纹芯体；
　　　　4一放气管接口；
注放油管接口;
图5金属波纹（内油）密封式储油柜结构示意图

5——放气管接口 |
图7金属波纹（外油立式）密封式储油柜结构示意图
JB/T 6484—2016 4.2产品型号 421敞开式
　　　　敞开式储油柜产品型号表示如下，其他应符合JB/T3837的要求.
　　　　B K □-口
■ ■ n-	
储油柜长度，单位为毫米（mm） 储油柜直径，单位为毫米（mm）
设计序号
敞开式
变压器类产品用储油柜
　　　　示例：
　　　　BK 1^250X600表示设计序号为1.直径为扌250 mm、长度为600 mm的敞开式变压器用储油柜.
4.2,2密封式
4.221橡胶密封式
　　　　橡胶密封式储油柜产品型号表示如下，其他应符合JBZT3837的要求。



　BJ 1-^440 X 800表示设计序号为I、直径为4440 mm.长度为800 mm的胶囊密封式变压器用储油柜? 示例2:
　BG1-04OX8OO表示设计序号为1.直径为”40mm、长度为800 mm的隔膜密封式变压器用储油柜. 示例3；
　BSG 1-^440X800表示设计序号为I、直笹为@440mm.长度为800皿的双密封隔膜式变压器用储油柜。
422,2金属波纹密封式
42221金属波纹（内油）密封式
　　　　金属波纹（内油）密封式储油柜产品型号表示如下，其他应符合JBAT3837的要求.

储油柜长度，单位为亳米（mm） 储油柜宽度，单位为亳米（mm）
　内油式 设计序号
　金属波紋（膨胀）密封式 变压器类产品用储油柜
　　　　示例：
　　　　BP1-N-950X3240表示设计序号为1、内油式、宽度为950 mm、长度为3 240 mm的金属波纹密封式变压器用储 油柜。
4.2.222金属波纹（外油）密封式
　　　　金属波纹（外油）密封式储油柜产品型号表示如下，其他应符合JB/T 3837的要求。
　　　　bpq-w□-nxn
［储油柜长度，单位为毫米（mm）
　　　　　　	储油柜直径（卧式）或宽度（立式），单位为毫米（mm） 	结构代号（卧式为W、立式为L）
	外油式
	设计序号
	金属波纹（膨胀）密封式
	变压器类产品用储油柜
　　　　示例1：
　　　　BP1-WW-1000X3500表示设计序号为1、外油卧式、直径为1 000mm、长度为3 500mm的金属波纹密封式变压器 用储油柜.
　　　　示例2：
　　　　BP1-WL-1OOOX35OO表示设计序号为1、外油立式、宽度为1 000皿、长度为3 500 mm的金属波纹密封式变压器 用储油柜.
5使用条件
　　　　使用条件按GB 1094.1的规定。
6技术要求 6.1基本要求 6.1.1储油柜所用外购件需经检验合格后方可组装使用，胶囊（或隔膜）或波纹芯体、吸湿器、油位 指示装置、蝶阀、气体继电器等均应符合有关标准的规定.
6.1.2储油柜的额定补偿容积应满足变压器在设计温度范围内变压器油最大膨胀量的需要，在变压器 达到最低设计温度时，储油柜内的油不低于最低油位，在变压器达到最高设计温度时，储油柜内的油不 高于最髙油位。
6.1.3
　　　志，
6.1.4
6.1.5
6.1.6
平中心线之间的距离b的尺寸偏差应不大于2
平中心线与柜体垂直中心线的角度为90°,其偏差应为0°?2°。


图8联管与柜体焊装示意图
6.1.7储油柜气体继电器联管伸入柜壁长度一般为15 mm?40 mm。
6.1.8储油柜柜体焊后内部表面及外部焊线应光滑平整，手感无尖角毛剌；外表面不应有凹坑、打伤 痕迹，焊线不允许有气孔、咬边、夹渣等焊接缺陷。
6.1.9储油柜的集气盒、吊环、塞子的位置应焊装端正，其偏差应不大于3 mm。
6.1.10储油柜内应清洁、无异物，内、外表面涂漆的颜色、品种和技术要求应与所配用变压器类产品 的油箱相同。
6.1.11储油柜所用的密封件应具有耐油及耐老化性能。
6.1.12储油柜釆用的油位指示装置应保证动作灵活、指示准确、极限位置报警无误。
6.2敞开式和橡胶密封式 6.2.1储油柜柜体应能承受100 kPa的压力试验，持续30 min应无渗漏，解除压力后应无永久变形。
6.2.2橡胶密封式储油柜应釆用耐油、抗气透、防油扩散、抗拉强度高及耐老化性能良好的橡胶胶囊
或隔膜；且应能承受20 kPa.持续时间30min的压力试验而无渗漏。
橡胶密封式储油柜柜体在不带胶囊的情况下，应能承受真空度不大于50 Pa、持续5min的强度
试验，而无永久变形。
橡胶密封式储油柜如需真空注油，应在胶囊或隔膜内、外侧同时抽真空。
储油柜出厂前要进行整机动作检査，并检査胶囊（或隔膜）应不渗漏，油位指示应正确。
6.3金属波纹密封式 6.3.1波纹芯体外观表面及焊缝应平整光滑，无划伤、压痕、咬边和对口错边。
6.3.2储油柜油腔与变压器油接触面应保证酸碱度呈中性。
6.3.3波纹芯体在高度（长度）限位的情况下，充气加压50 kPa,持续15min不应有渗漏；压力解除
后不应有永久变形。
6.3.4波纹芯体在闭合高度下应能承受真空度不大于50 Pa、持续30 min的密封试验，观察真空表压力
回升应小于70Pa,解除真空后，波纹芯体及端板应无永久变形。
6.3.5整机动作时，检査储油柜及油位指示装置（指针、报警）等部件应动作正常、指示准确。
6.3.6波纹芯体伸、缩时，应保证无卡滞现象；油温变化时，波纹芯体各膨胀单元应同步运行。
6.3.7储油柜油腔充气后，波纹芯体应能在额定行程内稳定工作，所需气压应越小越好；其最大稳定
气压值：内油式一般应不大于15 kPa,外油式一般应不大于8 kPa。
6.3.8波纹芯体额定高度的轴向和辐向偏差均应不大于其值的2%o
6.3.9波纹芯体的机械寿命应不低于10 000次。
6.3.10 66 kV级及以上变压器用波纹式储油柜应能与变压器同时抽真空。金属波纹（外油）密封式储
油柜如需真空注油，一般应在波纹芯体内、外侧同时抽真空.
7试验分类、试验项目及试验方法 7.1试验分类
7.1.1例行试验
　　　　例行试验是每一台储油柜均应进行的试验。
7.1.2型式试验
　　　　型式试验是对每一种储油柜所进行的定期试验，用来验证按同一技术规范制造的储油柜均应满足除 例行试验外所规定的要求。
　　　　型式试验至少应每五年进行一次。
　　　　如果遇到下列情况之一时，需进行全部型式试验：
　　　　——新产品或常规产品转厂生产的试制定型鉴定；
　　　　——常规产品的结构、材料、工艺等有较大改变，且可能影响产品性能：
　　　　—例行试验结果与前次型式试验结果有较大差异。
　　　　型式试验样品应从例行试验合格的产品中随机抽取3台。当任一台、任一项技术指标达不到本标准 要求时，应加倍抽取试样，对不合格项进行复检，若复检符合本标准的要求，则产品为合格，否则为不 合格。
7.2试验项目及试验方法 7.2.1敞开式和橡胶密封式
7.2.1.1外观检查（例行试验）
　　　　用目视及卷尺、卡尺测重，储油柜应符合按6.1.2?6丄10的规定。
7.2.1.2密封试验（例行试验）
7.2.1.2.1压力密封试验
　　　　敞开式储油柜和橡胶密封式储油柜应按以下各部分分别进行密封试验：
a）	柜体：柜体的密封试验按621的规定，将储油柜各处封严，然后充以100 kPa的压力并持续 30 min,检査焊线及连接密封处是否渗漏。试验可根据具体情况用气压、水压、油压均可。但 用水压试验时，应在烘干后方可进行注油。
b）	胶囊：胶囊的密封试验按6.2.2的规定，将胶囊接通装有压力表的气源，然后充以20 kPa气压 并持续30 min封住进气口，用浸入水中或涂液方法检査有无渗漏。
c）	隔膜：隔膜的密封试验按6.2.2的规定，将隔膜密封固定在储油柜柜沿法兰上，充以20 kPa气 压并持续30 min,然后用皂液或变压器油涂在柜沿法兰周边，检查有无渗漏。
7.2.1.2.2真空密封试验
　　　　在储油柜柜体不带胶囊的情况下，用真空泵将储油柜抽至真空度不大于50 Pa,关闭真空泵，持续 30 min,观察真空表压力回升应小于70 Pa,解除真空后，柜体应无永久变形。
7.2.1.3整机动作试验（例行试验）
　　　　　胶囊（或隔膜）密封式和双密封隔膜式储油柜应进行整机动作试验，试验结果应符合6.2.5的要求。 试验从储油柜下部注油，使隔膜或胶囊慢慢升起，升到最高位置将气体排出再返回最低油位；然后重新 注油使之达到规定的油面线，检査隔膜有无渗漏，连杆伸缩是否灵活、有无卡滞现象，油位指示及报警 位置是否准确。
7.2.1.4額定补偿容积试验（型式试验）
　　　　向储油柜内注入变压器油达到最高油位，然后排油并记录从油位指示装置的最高油位到最低油位排 出的实际油量，其数值应不小于该型号产品铭牌上的额定补偿容积，并满足6丄2的要求。
7.2.2金属波纹密封式
7.2.2.1外观检查（例行试验）
　用目视及卷尺、卡尺测量，储油柜应符合按6.1.2?6丄10的规定。 目测（用放大镜等）观察，芯体外观表面及焊缝应符合6.3.1的规定。
7.2 2.2酸碱度检查（例行试验）
　　　　　用pH试纸沾蒸馋水，在储油柜芯体内腔（或外腔）与油接触的表面上摩擦后与色标对照，试验结 果应满足6.3.2的要求。
7.2.2 3密封试验（例行试验） 7.2.2.3.1压力密封试验
　　　　储油柜芯体应周边机械限位，充气加压至50 kPa,浸入水槽中至少持续15 min,反复摇动。静止
后观察各部位应无气泡溢出，压力值应不变，压力解除后储油柜应无永久变形。
722.3.2真空密封试验
　　　　—金属波纹（内油）密封式储油柜
用真空泵将储油柜抽至真空度不大于50 Pa,关闭真空泵阀，持续30 min,观察真空表压力回 升应小于70 Pa,解除真空后，储油柜应无永久变形。
　　　　—金属波纹（外油）密封式储油柜
一般应联通波纹芯体内、外侧，用真空泵将储油柜抽至真空度不大于50 Pa,关闭真空泵阀， 持续30 min,观察真空表压力回升应小于70 Pa；解除真空后，柜体应无永久变形。
7.2.2.4整机动作试验（例行试验）
　　　　　在密闭条件下，用充气加压法对储油柜进行整机动作试验，使之在最高油位与最低油位之冋运行, 其试验结果应符合6.3.5?6.3.6的规定。
7.2.2.5工作压力试验（型式试验）
　　　　　用充气加压法或充油模拟运行法进行试验。
　　　　　用充气加压法时，使储油柜在最高油位与最低油位之间运行，记录与储油柜油腔相连压力表的压力 最大值，试验结果应满足6.3.7的规定。
　　　　　用充油模拟运行法时，使储油柜在最高油位与最低油位之间运行，记录储油柜气体继电器连接口处 压力表的压力最大值，将该最大压力值减去油的静压力值，其结果应满足6.3.7的规定。
7.2.2.6尺寸偏差试验（型式试验）
　　　　　用充气加压法使储油柜芯体达到额定高度，任意标注活动端和各膨胀单元外环线上对称两点，用直 尺和弯尺测量，并计算其最大偏差应符合638的规定。
7.2.2 7机械寿命试验（型式试验）
　　　　　用充气加压法使储油柜芯体完成一个由“最低油位.最高油位?最低油位”的动作周期为机械寿命1 次。若储油柜连续执行动作周期次数不少于10 000次，且重复7.2.23的试验合格后，则判定机械寿命 试验合格。
7.2.2 8額定补偿容积试验（型式试验）
　　　　　试验方法按7.2.1.4的规定。
8标志、包装、运输、贮存和产品文件 8.1储油柜应设有铭牌，并应符合GB 1094.1的规定。铭牌应标志如下内容：
　　　　　——产品型号及名称；
　　　　　——产品执行标准编号；
　　　　　——总容积；
　　　　　—额定补偿容积：
　　　　　——芯体材质；
　　　　　——产品外形尺寸和总质量；
　　　　　——出厂序号；
　　　　　——制造单位名称及地址；
　　　　　——生产日期。
8.2储油柜包装、运输和贮存标志应符合GBH- 191的规定.易损的附件应釆取防护措施或单独包装、 运输和贮存。油位指示装置若不拆卸运输，则应有相应的保护措施。
8.3储油柜在拆卸、存放和运输过程中，不应滚动、撞击、堆放，以防止损伤、变形及漆膜损伤和 脱落。
8.4金属波纹密封式储油柜运输中应有将芯体可靠固定的措施，以防芯体振动受损。
8.5经检验合格的储油柜应釆取防尘、防潮措施，封闭所有外连接管口，以保持内部清洁、干燥。产 品应在无腐蚀性气体的库内贮存，并应不直接接触地面。
8.6储油柜应随产品提供下列文件：
　　　　　——装箱单；
　　　　　—使用说明书；
　　　　　——产品合格证；
　　　　　―油位■油温曲线标牌；
　　　　　—其他有关技术资料.
中华人民共和国
机械行业标准
变压器用储油柜
JB/T 6484-2016
机械工业出版社出版发行
北京市百万庄大街22号
邮政编码：100037
?
210mmX297mm> 1 印张? 27 千字
2017年4月第1版第1次印刷
定价：18.00元
?
书号：15111 ? 14046
网址：http： /Avww.cmpbooLcom
编辑部电话:(010) 88379399
直销中心电话* (010) 88379399